---
title: "阿炳的2017年总结"
date: 2018-01-07 22:30 +0800
categories:
  - life
tags:
  - 年度总结
---

## 蓦然回首

过去的一年里，核心关键词是学习兼顾，即指学习如何做好父亲、丈夫、儿子、员工、管理者、学习者、创作者等多个角色。四个重点：读书写作量接近7年前的状态，而质量更高；开始学习编程，使用Python；几乎每个工作日都有花时间陪儿子玩，周末至少一整天，日常在家也会做饭洗碗打扫；在公司里从一人成为有四人的小组，管理上面临挑战，正努力不负所望。划分大模块总结，就是学习、家庭、工作三者。

## 学海无涯
### 读书

年初加入开智部落，开始每周读书。读完全书的仅四本，另有五十来本书都是翻阅部分章节。这一年买的纸质书已超百本，部分尚未拆分。从数量上看，真是惭愧。幸亏开智书单涉猎广、质量高，我也得以触碰到认知科学、复杂科学、网络科学、行动科学、儿童心理学等诸多学科，并重新阅读古文经典，感受中文之美。

### 写作

五年前，我开始每天写日记，主要是记录生活。以前会在网络上发表文章，过阵子再看，就觉写得真差，忍不住删掉。渐渐不大发表，想等自己愿意看自己写的文字时再继续。2017年秋天，我参加了认知写作课五期。三个月来，欣赏文字的水平大有提高。写作能力虽无明显提升，也已知道些方法，看日后练习了。

除了日记与文章，也开始尝试写卡片。范围几乎没有限制，从工作到生活、育儿、写作、编程皆有，一年下来共有336张，尚不足每日一张。不说质量如何，这数量就叫人惭愧，新一年里争取写出一千张。

### 编程

编程是我的心结。大学时曾尝试学PHP，花了一个暑假，终以失败告终。工作中虽有使用简单的HTML和SQL，然而始终觉得自己在门外。8月，报名了开智的Python课，经过两个月每天坚持敲打代码，终于能够自己写出非常简单的动态页面。虽然是菜鸟状态，谈不上会编程，好歹踏了半只脚进来，窥得编程世界的些许美妙，于我，已是幸事。

编程，需要不断练习，花时间，写代码。新的一年，继续练习，希望自己能把编程应用到生活工作当中。

## 家
### 为人父

坦诚地讲，2017年春节后，我才真正进入到父亲角色。原因之一，是婴儿小，爸爸毫无存在感。还好儿子渐渐长大，相处互动增加，让我体会到别样的幸福味道。这一年，大部分工作日我都按时下班，回家吃饭，饭后陪孩子做游戏、看绘本、散步，到了周末，也至少有一整天是陪孩子度过，带他去过海洋公园、动物园、博物馆。

除了陪伴，也有努力学习教养知识。买了十几本书，其中影响最大的是《无条件养育》；买了Dr.魏在得到的育儿节目，因孩子年龄关系，没全听；前几天，又报名参加了爱贝睿的X计划。虽然真正学习时间有限，应用也不多，但大方向上是在践行无条件、非暴力的理念。

在父亲这个角色，勉强给自己及格分吧。不如意的地方有两处：意识觉醒晚，没能更早去学习如何做个好爸爸；断奶后因喝牛奶导致连续腹泻两个月，到现在都有很多食物一吃就拉肚子，没有早发现早控制。新一年里重点是学习并努力让孩子的身体、大脑、人格发育好。

### 为人夫

这方面，我不是最有发言权的，再怎么做，总有别人老公比我做得更好。大部分时间里，妻子一人带娃，非常辛苦。她很体贴，从没指责我有什么不称职之处，就当默认及格吧。当然，我在努力提升自己，希望能始终配得上她。

### 为人子

今年在家待的时间并没有比以前更久，平时电话打的也不多，整体来看不及格。值得一提的是让母亲用上智能手机，用上了微信，可以偶尔视频聊天，让老人家看看孙儿。想过如何改进，但还没有很好的方法，希望今年能有变化。

## 业

我每年都会在工作上遇到瓶颈，每年都有些不同，今年面临的最大挑战是思维与团队。年初到年尾，职责范围不断扩大，从单干成为有四人的小组，各方对质量的要求也有提高，然而担子重了，肌肉还不够结实，下半年走得慢。我对自己的状态并不满意，没有达到自己的期望。

整体不达期望，但也不妄自菲薄。个人方面，数据分析能力有了明显提升，使用excel和SQL更加熟练，之后的目标是精通二者；发起两个新指标的建模任务，并应用于工作中，为今后的运营打下基础；在三哥和柳老师的指导下 ，成为内部讲师讲了一次数据分析基础课。团队方面，建立了内外部的各项流程制度，不仅提高了团队日常的工作质量，跟其他业务部门的合作也更加顺畅高效。业务上，精力与资源不够集中，尝试多，增长幅度却不够大。

近期配合公司对团队做了些调整，让自己更专注，希望在业务和管理上都能有所突破。

## 2018

2018年的主题是沟通。我一直内向，不大自信，习惯独处，与人沟通时说话声音小、表达发散、论点模糊，这已经成为我前进的阻碍，必须克服。基于此，我会看此主题的书籍并写读书笔记，参加相关付费课程，寻找机会锻炼并获得老师反馈。目标即在各类场合中，能够更清楚地传递信息、表达观点，与人高效且愉快地沟通。

加油吧，少年！

## 致谢

虽然当面说谢有点尴尬，但我记得帮助过我的人，心怀感激。最重要的当然是妻子，为孩子付出颇多，理解并支持我的选择，连厨艺都大有精进。当然，母亲、岳父母以及其他亲人都多有照顾，给我提供建议或经验知识。公司里有XX、XX、XX等老师，还有团队成员，以及众多合作过程中给予支持的小伙伴。网络上，从阳老师及开智诸同学处受惠颇多，让我有机会接近智者看到新道路，期待新年里自己能有所产出回应同侪。

## 附录

基于影响与印象，列出2017年度的个人书单：

中文写作：张大春《文章自在》，张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》，平克《风格感觉》，余光中《翻译乃大道》

认知类：马奇《马奇论管理》，野中郁次郎《创造知识的企业》，Jeff Johnson《认知与设计》，梅棹忠夫《智识生产的技术》，罗宾邓巴《人类的演化》

教育类：《性格的力量》，《无条件养育》，《从出生到三岁》，《为什么学生不喜欢上学》，《非暴力沟通》

编程：《笨办法学Python》（针对没有编程经验的纯新手）

## CHANGELOG

20171231创建
20180101初稿
20180106调整
20180107发表在公众号青海湖阿炳
20180610搬运到博客
