---
title: "如何像顶尖黑客那样工作与生活"
date: 2018-12-12 21:30 +0800
categories:
  - work
  - hacker
tags:
  - 编程
  - 黑客
---

# 黑客与画家

这书在书架上已有几年，最近才第一次看。十几年前写作的书，而今仍很受用，可惜没在被称为书呆子的年纪看到此书，没准就去做程序员了。

### 作者介绍

保罗·格雷厄姆（Paul Graham，1964年11月13日－），美国著名程序员、风险投资家、博客和技术作家。他跟人创办的Viaweb以近5千万美元价格被雅虎收购，随后写了《黑客与画家》（2004）。联合创办YC，全球闻名的，孵化出airbnb等。

### 怎样学习

作者如是吐槽学校教育

> 如果事情只发展到这一步，那么我们就是在描述一个监狱，唯一的区别就是这个监狱不是全日制的。问题在于，许多学校实际上真的停留在这一步。学校的使命据称是教育儿童，佴好。所以，大多数学校的教学质量都很糟糕，孩子们根本不把学习当回事，就连认真读书的孩子也是如此。许多时候，我们所有人——包括学生和老师——都只是做做样子，走过场而已。

清晰地思考，需要远离人群。不过离得越远压力也就越大，这压力可谓是对黑客们的考验了。于学习而言，重点就在独立思考，所以作者鼓励远离世俗，鼓励反抗精神。

### 如何生活

**如果你有两个选择，就选较难的那个。**

同理，如果同样喜欢两种工作，其中一种会带来更大的声望，那么就选择另外一个。

### 编程与设计

作者认为某些语言一百年后仍会存在，那会是最好的语言，能经历长时间的考验，也许lisp就是其一。事实上作者认为最好的编程语言就是lisp了，既然如此，那真正的黑客就应该使用lisp，尽管入手可以是python或其他。

设计一样东西，需要再设计，编程，也需要不断迭代。不仅要有信心，同时要自我怀疑。

> 埃里克·雷蒙德写过一篇文章《如何成为一个黑客》（How to Become aHacker）。文中有一部分专门谈到，在他看来，如果你想当一个黑客，应该学习哪些语言。他建议从Python和Java入手，因为它们比较容易学。想当高级一点的黑客，还应该学习C和Perl。前者用来对付Unix系统，后者用来系统管理和开发CGI脚本。最后，真正非常严肃地把黑客作为人生目标的人，应该考虑学习Lisp：

>Lisp很值得学习。你掌握它以后，会感到它给你带来的极大启发。这会大大提高你的编程水平，使你成为一个更好的程序员。尽管在实际工作中极少会用到Lisp。

### 工作与创业

**首先，你需要思考如何致富，如何创造价值，金钱是一种形式而已。**

> 要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。你的职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。此外，你还必须有可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。

对于毕业生，不要总考虑你需要找份工作，真正重要的是做出人们需要的东西，而不是加入某个公司。

如果可以的话，不如组成小团队创业。两三个黑客组成的小团队效率可以是大公司程序员的几十上百倍。

然后，采用最好的技术。用语言来评估竞争对手，如对方用的语言更落后、效率更低，那可想而知其威胁大大降低。作者创建viaweb时使用lisp，所以他对使用java或c++的对手并不担心，认为完全不构成威胁。最好的防御就是进攻，所以开发一种对手难以复制的技术就可以达成防御的目的了。

技术够好，就要做出设计也好的优秀作品，其秘诀是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。

最后，产品出来了，也别急。让别人相信新事物是需要时间的，推广新产品需要有耐心。你可以不断重复同一句话，最终人们会接受的。

> 人们真正注意到你的时候，不是第一眼看到你站在那里，而是发现过了这么久你居然还在那里。


### changelog
- 20190225 补充内容，完成主体内容
- 20181226 快写草稿
- 20181212 创建文档
