---
title: "苟象寺"
date: 2019-03-13 10:42 +0800
categories:
  - write
  - travel
tags:
  - 寺院
  - 骑行
---

# 苟象寺

### 女人

往左是连绵的若尔盖草原，往右是游人若织的九寨沟，这里是在地图上不放到最大就看不见路的小村庄。红军长征时曾打这走过，但极少有旅游团来，自驾游或骑行的人就更是罕见，所以当一个汉人停下摩托车询问时，柜台后的女人探出头，似乎并没有听清楚。

“啊喽”，我又朝她喊道，“才让东珠在吗？”

她望着我，使劲摇了下头，见我似乎没明白，又摇头，说着”没有“。


### 下雨

如果那天我不是骑着自行车，就不会想着抄近路去九寨沟；如果那天上午若尔盖不是一片晴朗，我就不会进这山谷；如果那天没有下雨，我就不会在这停留；如果没有停下来问路，我就不会遇见东珠；如果东珠没有收留我过夜，我就不会记得这里也不会在三年后又过来跟眼前这位女士询问。许多的偶然串联，总让人以为命运有所安排。

说起三年前，那天早晨太阳很大热量却小，白色的云还在远处山头打瞌睡，草原起起伏伏看不见牛羊，国道上车不多，我想不如快点骑争取到九寨沟吧。

所以当国道左侧出现一条小路的时候，我就进去了。谁知刚骑没多久就开始飘小雨，于是以更快的速度骑。

小水泥路不平整，被大货车压坏。前面是山，突然地面出现一条裂缝，大大的下坡，然而下雨不敢骑太快，当然，更重要的是景色让人迷恋。那就是明信片上的瑞士景色呀，我左侧是陡峭的山坡，挤满笔直的杉木，右侧是掩藏在矮灌木丛下的小溪，对面远处有一片草地，散步着零星的大树，树旁有一座小房子，房子下面是三匹马，其中一头是白色的。草坡往上也是密密麻麻的树，没入从山顶沉下的云层中。

雨越下越大，陡坡终于过去，我找了一个河边的嘛尼房避雨。村民充分利用了河流水力，嘛尼都是自动转的，偶尔响起一声“叮呤”。我想起了故乡的廊桥与水车，想起许多人在那拍照片，不过这里没人，只有水流、雨滴与铃铛。我把早晨出门时带的糖果与牛肉干吃了，依然饿。我需要水，干粮。

待雨小了，我又出发。路过许多披着藤蔓的树，偶尔挂在树上的牛头，还有门口栽着秋英的两层民房。这小路的弯估计比我肠道的弯还多，结果到了村庄，又跟我的胃一般空荡荡。

天渐渐暗下来，原来的下坡路已转为缓上坡，在一个路口的小商店前，我停了下来。那里停着三辆摩托车，有人在聊天。

”嘚莫“，我打了个招呼，问前面还有没有村镇和旅馆之类，以及到山那边还有多远。

“天黑了不要走了，前面还有很远，路上有泥石流。”穿着夹克留着长发的瘦男人跟我说，又打量了一番，“前面也没有村子和旅馆了，要不要住我家吧？”

“好啊。”

### 闲谈梦想

这是套二层的小房子，一楼是小商店，我跟着来到二楼的客厅兼卧室。

我叫阿炳，你叫什么名字。

才让东珠。你从哪里来，要去哪里。

我要去。从错温波来，知道不。额，青海湖，青海，塔尔寺，青海湖。

哦呀。

你们这也算是安多么。是的。另一个人说，不是，白马，白马藏族。

也是讲安多话，但又不一样。

这里是不是也没有网，恩。

很久没有网了，习惯了。

那平常不是很无聊，看看电视呗。

你多大了。20。

一直就在家里？

是啊，想出去，以前去过成都，也许会去那边打工吧。

我倒是觉得你们这里挺好的，空气好，山清水秀。

是啊，偶尔会有游客过来的。

想去外面看看，去过成都

早晨六点来钟起床，还没有阳光，但屋子里已明亮。东珠也起了来，收拾垫子毯子，说要去寺院打水，我也跟了去。

山，高高的山，绕成一圈，树，如毯子披在这山脊。


早上六点多就起来了，他也挺早的。说要去寺院打水。房子后面就是条小溪，溪旁是仅容一辆车通过的水泥路，我们路过几个小嘛尼，再转两个180度的弯，就看到建筑在山坡上寺院。白色，红色，黑色。

四周有大树，后山前水。打了水，跟着去转经筒。结果是逆时针的，他看出了我的疑惑，说我们就是这么转的，因为我们是苯教寺院。现存比较少了的苯教。


转经之后就离开。爬上山，就不再能望见，消失的茫茫森林与群山见

到达垭口，经幡。

离开，没有留手机号，也没有留QQ与微信。我很少刻意留联系方式，如果有缘，自会再见。

### 风

“他去哪了。”女人如何如何表情。

如果他回来了。留个手机号吧。只是想来，说声谢谢。

changelog
- 20190313 创建
- 20190314 快写框架草稿
- 20190315 补充第一部分
